---
title: "2022 09 19_engineering_management"
date: 2022-09-19T09:48:14+09:00
draft: true
---

エンジニアリングマネジメント論への招待を読みながらメモ。

工学では何か抽象的な要求から、徐々に具体的にしていく。
なのでこの「不確実性」を減らす速度が重要。
複数人でするときは特にそう。

大きな組織では、トップがあいまいな構想を出して、、、
課長が具体的な方策、社員が具体的な行動をする など。

抽象的で自由度のある指示でも動ける組織がよい。
不確実性を削減する幅が大きくなるのと、
指示をする側がいなくなったときのダメージが減る。  
指示する側が減らしている不確実性が減っている気もするが、
人数が多い指示される側の方で解決できたほうがスケールするという考えなんだと思う。

「抽象的で自由度のある指示」でも動ける組織を
「自己組織化」された組織と呼んでいる。

何かを決断する時は、不確実性のある状態で決めるので、確率論みたいなところがある。
不確実性を減らすには「選択肢のなかでどれが選ばれる(選ばれそう)」のような「情報」が必要。
やりながら不確実だった部分で明確になった部分を考えていくのがよさそう。

エンジニアリングの本質は「不確実性の削減」で、
なんでも確実にやろうとすると、確実ではない要求に、確実な手段で提供したい、
という苦しいものになってしまう。
要求にこたえられるのが不確実なものって、
いざ実現できないことが分かった時に扱いに困りそう。
「できます」ではなくて「できそう」というのが相手に許されるかという、ものによって異なりそう。

企業活動では問題がはっきり与えられることはない、抽象的。
学生の時のテストとは違う。

複数人で取り組み、情報は欠けていて、答えは問題を定義するところから。

* 経験主義: 情報を入手するために、行動を起こして、その結果を観察し、そこから問題解決
* 仮説思考: 限定された情報であっても、その情報から全体像を想定し、それを確かめることで少ない情報から問題解決に向かう思考様式
* システム思考: 何が正解かを自分で設定する

論理的に演繹法で考えても、論理の元になる認知が間違っていると判断が間違ってしまう。
正しく認知することが大事。「事実」と「意見」を区別することが大事。

認知の歪みを減らす。
感情的になる瞬間を知り、その影響を少なくするのも大事。
フランシスベーコンのイドラの話。権威や伝統を無批判に受け入れたり、言葉で誤解したり、外の環境を知らず誤解したり、錯覚や偏見があったり。

* 「ゼロイチ思考」、「○○ならだめだ」などではなく、グラデーションで考えられる方がよい。
* 「一般化のしすぎ」、AさんとBさんの対立を組織の対立と話を大きくして解決を難しくしたり。
* 「すべき思考」、道徳的にすべきであるを期待して強制すること。問題を難しくする要因の一つ。
* 「選択的注目」、見たいものしか見ない。
* 「レッテル貼り」、一部だけ見ないで何かの原因だと考えること。
* 「結論の飛躍」、先回りのしすぎ。
* 「感情の理由付け」、自分の感情で理由付けすること。不安に感じるので失敗しそうなど。

認知的不協和。自分の感情や行動の矛盾を解決するために認知自体をゆがめること。

「自分自身を構成すると思っていること」→アイデンティティ。
自分自身を構成しているものの範囲が広いと、怒りにつながりやすい。

経験主義、行動からでしか「知識」が得られないという考え方。

プロフェッショナルの仕事。
プロ、短い時間で一定のクオリティまで上げて、残りの時間を作りこんでいく。
アマチュア、残り時間が短くなってから急速に出来上がる。

コントロールできるものとできないものがある。
それを分けて考えられるのが大事。

「観測できないものは制御できない」のでまずは観測するのが大事。

演繹法、帰納法は、
仮説法は「わずかな痕跡」から大胆な思考展開、モデル化をする。
大胆な飛躍ができるのが魅力。
PDCAで何が仮説で、検証できるかという発想を持つのが大事。

「遅延した意思決定」大きな投資判断をするときに、
大失敗するよりも、小さく失敗をいて。成功しそうな時に大きく投資するなど。
仮説が検証されれば追加で大きな投資、検証ができなければ新しい仮説を作って検証する(これをピボットと呼ぶそう)。

全体主義的な発想で、システム思考で考えないと、
コストと売上の考え方などで対立して良い結果が出ない。

バランスシート、損益、ビジネスモデルは微分積分の関係がある。
これを考えると、利益加速度的な概念がビジネスモデルにある。
教育、ブランド構築、顧客満足度、研究開発投資はこの視点で必要だが、
利益だけ見るとコストでしかないため、削減できればできるほどよいものという、
見方になってしまう。

よいエンジニアはよい目をもっている。
視野、視座、視点
* 「視野」: 同時に把握できる領域の広さ
* 「視座」: 経営の立場で考えたり、現場の立場で考えたり
* 「視点」: 問題の見方を変えること

コミュニケーションの不確実性、「情報の非対称性」
それっぞれがそれぞれにとって合理的な行動を撮ったとしても、全体として不合理な行動を撮ってしまうこと。
「限定合理性」

「情報の非対称性」
同じ目的をもった集団で、何かの情報を片方の人が知っていて、もう片方の人が知らないという状態。
上司が把握している情報を部下が知らない、現場が把握し散る情報を経営が把握していないなど。
意外と、他人も把握していると錯覚してしまうもの。
「無能で十分に説明の点くことを悪意のせいにするな」というハンロンのカミソリという言葉がある。

「限定合理性」
品質・コストのトレードオフがあることを意識する。

カレー作りの寓話が面白かった。

組織が別れると、情報の非対称性と限定合理性が高まる。
「情報の透明性」とは意思決定と意思決定にかかわる情報が組織内に正しく整合性をもって伝達されるように継続して努力し、
何かわからない決定があったとしても、それは隠そうとしたわけではなく、抜けてしまったのか自分が聞き逃したのだから直接聞いてみようという関係性を作ること。

















